朋友们
我们常常惊叹于一些人的聪明才智
他们拥有过人的智商
能够在学业或专业领域
取得骄人的成就
然而在现实生活中
我们是否也常常看到
那些曾经的学霸技术精英
在人生的其他赛道上
比如人际关系婚姻家庭
团队领导等方面
却步履维艰
甚至一败涂地
相反另一些人
或许并非传统意义上的最聪明的人
却能左右逢源
赢得人心
最终在事业和生活中
都取得了令人羡慕的成功与幸福
这背后究竟隐藏着怎样的奥秘
今天我要与大家分享的这本书
就是揭开这个谜底的经典之作
丹尼尔戈尔曼的情商
为什么情商比智商更重要
这本书的核心观点
如同在智商至上的传统观念中
投下了一颗重磅炸弹
在预测一个人未来能否成功
幸福的诸多因素中
情商EQ的作用
往往比我们传统所强调的智商IQ
更为关键
选择这本书
是因为它
不仅为我们系统地科普了情商
这一重要概念
更重要的是
他以详实的科学研究和生动的案例
为我们揭示了情商在个人成就
人际和谐
身心健康等方方面面的巨大影响力
并指出了情商是可以学习和提升的
看完今天的分享
你将深刻理解什么是真正的情商
它包含哪些核心能力
为何它对我们的人生如此重要
以及最重要的
你将获得提升自身情商的有效路径
从而开启你内在的智慧
活出更圆满更成功的人生
丹尼尔戈尔曼
是一位享誉世界的心理学家
作家和科学记者
他曾长期为纽约时报
撰写行为与脑科学方面的文章
并两次获得普利策奖提名
他的学术背景深厚
拥有哈佛大学临床心理学博士学位
并在哈佛大学任教
戈尔曼博士对人类情感
意识以及冥想等领域
有着浓厚兴趣和深入研究
这为他后来系统阐述情商理论
奠定了坚实的基础
情商为什么情商比智商更重要
这本书首次出版于1995年
虽然情商这个概念并非戈尔曼首创
最早由心理学家彼得萨洛维和约翰
梅耶于1990年提出
但正是戈尔曼的这本书
以其通俗易懂的语言引人入胜的叙述
以及大量来自神经科学
心理学和实践领域的证据
将情商这一略显学术的概念
成功的推广到了全世界
使其成为家喻户晓的热门词汇
这本书一经出版
便迅速登上各大畅销书排行榜
并被翻译成数十种语言
在全球范围内
引发了一场关于情商的大讨论
他不仅改变了许多人
对成功和幸福的传统认知
也深刻影响了教育企业管理
心理咨询等多个领域的发展方向
可以说丹尼尔
戈尔曼是当之无愧的
情商概念最重要的普及者和推动者
丹尼尔戈尔曼在情商一书中
为我们系统的构建了情商的理论框架
并详细阐述了其核心组成部分
他将情商定义为
一种理解和管理自身及他人情绪
并运用这些信息
指导自己思想和行为的能力
简而言之
情商就是我们与自己情绪
相处与他人情绪互动的智慧
格尔曼将其归纳为五大核心能力
第一个核心能力
是自我认知self减awareness
这是情商的基石
指的是
准确识别和理解自身情绪的能力
以及了解这些情绪
如何影响自己的思想和行为
一个自我认知能力强的人
能够敏锐的觉察到自己何时开心
何时愤怒
何时焦虑何时悲伤
并能理解这些情绪背后的原因
他们也了解自己的优点和缺点
拥有清晰的自我定位和价值观
缺乏自我认知的人
则可能常常被莫名的情绪所困扰
或者对自己的行为动机
缺乏清晰的认识
书中举例
比如一个人在重要会议前感到紧张
自我认知能力强的人会意识到
我感到紧张
可能是因为我担心自己表现不好
或者害怕被提问到不熟悉的内容
而不仅仅是简单的感到不舒服
这种清晰的认知
是后续有效管理情绪的前提
第二个核心能力
是自我管理self减regulation
这是指在自我认知的基础上
有效管理和控制自身情绪
冲动和行为的能力
它不是压抑情绪
而是以一种健康
建设性的方式来应对情绪
一个自我管理能力强的人
在面对压力和挫折时
能够保持冷静
不会轻易被负面情绪所淹没
他们能够控制自己的冲动性行为
三思而后行
他们也更具适应性和灵活性
能够从容应对变化
例如当受到他人不公正的指责时
自我管理能力差的人
可能会立刻情绪爆发
与对方激烈争吵
而自我管理能力强的人
则可能会先深呼吸
让自己冷静下来
然后思考
如何以一种既能表达自己立场
又不会激化矛盾的方式来回应
他们能够延迟满足
为了长远目标而克制眼前的欲望
第三个核心能力是自我激励
self减motivation
这是指驱动自己超越情绪和外部障碍
坚持不懈的追求目标的能力
它包含了热情毅力
乐观以及成就驱动力等要素
一个自我激励能力强的人
即使在遇到困难和挫折时
也能保持积极的心态
从失败中学习
并重新投入到追求目标的过程中
他们对所做的事情充满热情
能够享受过程
而不仅仅是为了结果
书中提到
那些能够在学业或事业上
取得卓越成就的人
除了智商因素外
往往都具备强大的自我激励能力
他们能够为自己设定清晰的目标
并为了实现这些目标
而付出持续的努力
即使这个过程充满挑战和枯燥
他们拥有所谓的成长型思维
相信通过努力可以提升能力
第四个核心能力是识别他人情绪
social awareness或empathy
即我们通常所说的同理心
这是指感知
理解和回应他人情绪的能力
它不仅仅是察言观色
更是一种深入他人内心世界
从对方的角度去感受和思考的能力
一个同理心强的人
能够敏锐的捕捉到他人的非语言信号
如面部表情肢体语言语气语调
并准确的理解对方的情绪
状态和潜在需求
例如
当同事因为工作失误而情绪低落
时同理心强的人
能够感受到他的沮丧和自责
并给予适度的安慰和支持
而不是简单的指责或忽视
同理心是建立良好人际关系的基础
它能让我们更好的理解他人
减少误解
增进信任
第五个核心能力是处理人际关系
relationship management
这是指
在理解自身和他人情绪的基础上
有效地影响他人
处理冲突
建立和维护良好人际关系的能力
他综合了前面四种能力
并将其应用于社会交往之中
一个处理人际关系能力强的人
通常善于沟通合作
领导说服和解决矛盾
他们能够激励他人
建立广泛的人脉网络
并在团队中发挥积极的影响力
例如一位优秀的领导者
不仅需要有清晰的愿景
自我激励
了解自己的管理风格自我认知
控制自己的情绪
自我管理
还需要能够理解下属的需求和感受
同理心
并在此基础上有效的激励团队
化解矛盾
带领团队达成目标
处理人际关系
戈尔曼强调
这五大核心能力并非孤立存在
而是相互关联相互促进的
一个人的情商水平
是这五种能力综合作用的结果
他还指出
与智商IQ在成年后相对稳定不同
情商IQ是可以通过后天的学习
和刻意练习来提升的
这无疑为我们每个人都带来了希望
无论我们目前的情商水平如何
只要我们愿意努力
就能变得更情商高
在书中戈尔曼
引用了大量来自神经科学的研究成果
来解释情绪的生理基础
他提到了
大脑中的杏仁核负责处理原始情绪
如恐惧愤怒和
前额叶皮层负责理性思考情绪调节
他指出很多时候
当杏仁核被强烈激活时
即所谓的杏仁核劫持我们的理性
大脑可能会暂时下线
导致我们做出一些冲动性的
不理智的行为
而情商高的表现之一
就是能够更好的协调杏仁核
和前额叶皮层的工作
让理智驾驭情感
情商这本书
之所以能引起如此广泛的共鸣
很大程度上是因为它挑战了长期以来
人们对智力的传统认知
并用大量令人信服的证据和案例
证明了
情商在人生成功和幸福中的关键作用
戈尔曼在书中
引用了一项著名的棉花糖实验
斯坦福棉花糖实验
实验中研究人员给一群4岁的孩子
每人一颗棉花糖
并告诉他们如果能忍住15分钟不吃
就能再得到一颗
后续的追踪研究发现
那些能够为了更大的奖励
而延迟满足的孩子
这体现了自我管理和自我激励能力
在长大后无论是在学业成绩事业成就
还是在人际关系
和应对压力的能力方面
都普遍优于那些
马上就把棉花糖吃掉的孩子
这个实验有力的说明
某些情商相关的能力
比如自控力
对人生的长远发展
具有重要的预测作用
书中还分析了许多
在传统智商测试中表现优异
但在现实生活中却屡屡碰壁的案例
比如
一些高智商的人可能因为缺乏同理心
不善于与人合作而在团队中不受欢迎
难以获得晋升或者
因为无法有效管理自己的负面情绪
在遭遇挫折时一蹶不振
相反
一些智商并非顶尖但情商很高的人
却能凭借良好的人际沟通能力
积极乐观的心态
以及坚韧不拔的毅力
在事业上取得成功
并拥有和谐的人际关系
和幸福的家庭生活
戈尔曼指出
在许多专业领域
尤其是那些需要大量人际互动的工作
如管理销售服务教育等
情商的重要性
甚至超过了专业技能和智商
一个技术再精湛的工程师
如果无法与团队成员有效沟通
无法理解客户的需求
也很难成为一名优秀的领导者
或项目负责人
此外
情商对于我们的身心健康也至关重要
研究表明
长期处于负面情绪
如焦虑愤怒抑郁中
会损害我们的免疫系统
增加患各种疾病的风险
而情商高的人
更懂得如何调节自己的情绪
以积极的心态应对压力
从而保持身心健康
他们也更容易建立起稳定
支持性的人际关系网络
这本身就是对抗压力
提升幸福感的重要资源
在婚姻和家庭关系中
情商的作用更是不言而喻
夫妻之间能否有效的沟通情感
化解矛盾
相互理解和支持
很大程度上取决于双方的情商水平
父母的情商
也直接影响着孩子的成长和家庭氛围
戈尔曼在书中提到
父母可以通过言传身教
培养孩子的情绪认知能力
情绪管理能力和同理心
为他们未来的幸福人生
打下坚实的基础
读到这些论述和案例时
我深有感触回
顾自己的成长经历和观察周围的人
确实能发现许多高智商低情商
或高情商成就斐然的例子
比如
我曾经认识一位非常聪明的同学
学业成绩名列前茅
但在团队合作中
却常常因为固执己见
不顾及他人感受而引发矛盾
相反
另一些同学或许成绩并非最拔尖
但他们性格开朗善于倾听乐于助人
毕业后
在各自的领域都发展的相当不错
人际关系也处理的游刃有余
这本书让我明白
我们不能仅仅将成功的标准
局限于智力层面
那些看似软性的情感和社交能力
在很大程度上塑造着我们的人生轨迹
情商为什么情商比智商更重要
这本书的独特魅力
和它带给我们的现实启示
我认为主要体现在以下几个方面
首先它系统的将情商这一概念
引入公众视野
并赋予其科学的内涵和重要的地位
在戈尔曼之前
人们对成功的理解
更多的集中在智商和专业技能上
这本书的出现如同一场认知革命
让人们意识到那些与情感相关的能力
如自我觉察
情绪管理同理心人际交往等
对于个人幸福和事业成功
同样至关重要
甚至更为关键
这为我们理解人类行为和潜能开发
提供了一个全新的维度
其次他以坚实的科学研究为基础
而非空泛的说教
格尔曼在书中
引用了大量来自神经科学
心理学行为科学等领域的研究成果
例如
关于大脑结构与情绪反应的关联
杏仁核与前额叶棉花糖实验
等这使得他对情商重要性的论证
更具说服力和科学性
他将抽象的情感能力
与具体的大脑
机制和行为表现联系起来
让读者更容易理解和信服
再者
他强调了情商的可塑性和可培养性
给予了读者积极的赋能
与智商在一定年龄后相对稳定不同
戈尔曼明确指出
情商
是可以通过学习和刻意练习来提升的
书中
也提供了一些培养情商的原则和方法
比如进行情绪觉察训练
学习情绪调节技巧培养同理心等
这无疑给了我们每个人改善自我
提升幸福感的希望和动力
无论我们过去的经历如何
无论我们现在的情商水平如何
我们都有机会通过努力变得更情商高
这本书的优点非常突出
开创性和前瞻性
科学性与通俗性的完美结合
实践指导性强
应用范围广泛
与其他一些单纯强调人际技巧
或情绪控制的书籍相比
情商更侧重于从根本上
理解情绪的运作机制
以及情感能力
在人生各个层面的深远影响
它不仅仅是教我们如何管理情绪
更是引导我们如何理解和运用情绪
让情绪成为我们生活中的朋友
而非敌人
总而言之
情商的独特智慧在于
他以一种科学
而又充满人文关怀的视角
重新定义了智慧的内涵
将长期以来被忽视的情感能力
提升到了前所未有的高度
他让我们明白
一个真正完整成功且幸福的人生
离不开理智与情感的和谐统一
情商为什么情商比智商更重
要这本书
我认为它几乎适合所有年龄段
所有职业背景
所有希望提升自我认知改善人际关系
追求更幸福圆满人生的人阅读
对于学生和年轻人
这本书可以帮助他们
更早的认识到情商的重要性
有意识的培养自己的情绪管理能力
同理心和人际交往技巧
为未来的学业
事业和人生发展打下坚实的基础
对于职场人士
尤其是管理者和领导者
这本书是必读的
理解和运用情商原理
可以帮助他们更好的激励团队
化解冲突建立信任
提升领导力和团队绩效
对于为人父母者
这本书提供了宝贵的育儿智慧
了解情商对孩子成长的重要性
学习如何培养孩子的情绪素养
是每一位负责任父母的必修课
对于那些在人际关系中感到困惑
常常被负面情绪困扰
或者渴望提升个人魅力和幸福感的人
这本书能够提供清晰的指引
和有效的方法
即使你自认为情商不错
这本书
也能为你提供更系统的理论框架
和更深入的理解
帮助你
进一步优化自己的情感和社交能力
如果你打算阅读这本书
我有以下几点小小的建议
第一
请带着一颗探索和学习的心态去阅读
情商是一个相对复杂的概念
书中涉及的神经科学和心理学知识
也比较丰富
保持耐心
逐步理解
第二
将书中的理论与自己的生活经验
进行对照和反思
在读到某个情商能力或案例时
想一想自己在类似情境下的表现如何
哪些方面做得好
哪些方面有待提升
第三
有意识的在日常生活中去观察和练习
比如
尝试更准确的识别自己当下的情绪
思考情绪背后的原因在与人交往时
努力去理解对方的感受和需求
在遇到冲突时
尝试运用更具建设性的沟通方式
第四不要期望一蹴而就
情商的提升是一个持续的过程
选择一两个
你认为自己最需要提升的情商能力
设定一些小目标
逐步练习和改进
第五可以结合
阅读一些
更具操作性的情商训练书籍或课程
戈尔曼的情商
更多的是理论阐释和重要性论证
后续可以寻找一些
更侧重于实践技巧的书籍
作为补充
在我们今天的分享中
我们一同深入探索了丹尼尔
戈尔曼的经典著作情商
为什么情商比智商更重要
我们了解到
情商包含了自我认知
自我管理自我激励
识别他人情绪同理心
以及处理人际关系这五大核心能力
戈尔曼以充分的科学依据
和生动的案例
雄辩的证明了
情商在个人成功人际和谐身心健康
以及整体人生幸福感方面
扮演着比传统智商更为关键的角色
更重要的是
情商并非天生注定
而是可以通过后天的学习和刻意练习
来不断提升的
这本书最核心的价值在于
它彻底改变了我们
对智慧和成功的传统认知
将长期以来被忽视的情感能力
提升到了应有的高度
他为我们提供了一个全新的视角
去理解自己
理解他人
理解这个复杂的世界
并为我们指明了一条
通过提升内在情感智慧
从而活出更精彩
更圆满人生的可行路径
在结束今天的分享之前
我想留下两个问题
希望能引发大家更深层次的思考
也期待大家在评论区
分享你们的真知灼见
第一个问题是
在你过往的经历中
是否有某个时刻
你深刻的感受到
情商而非智商
在某个重要事件的成败中
起到了决定性的作用
具体是怎样的情境
你从中获得了哪些关于情商的感悟
第二个问题是
在丹尼尔
戈尔曼提出的情商五大核心能力中
自我认知自我管理自我激励同理心
处理人际关系
你认为
自己目前最需要提升的是哪一项
或哪几项能力
你打算如何
有意识的去培养和提升这些能力
对我而言
情商这本书最大的启发在于
它让我明白
真正的智慧不仅仅是头脑的聪明
更是心灵的敏锐与和谐
我们无法选择自己的智商
但我们完全可以通过学习和努力
去提升自己的情商
驾驭好自己的情绪
理解并善待他人的情绪
这不仅是一种能力
更是一种选择
一种通往更广阔更温暖
也更成功人生的选择
希望今天的分享
能为你打开一扇认识情商
提升情商的大门
强烈推荐大家去亲自阅读丹尼尔
戈尔曼的情商
相信这本书
一定会为你带来深刻的启迪
和持久的注意
期待在评论区
看到大家
对于这两个问题的精彩回答和思考
让我们一同在提升情商的道路上
不断精进
遇见更好的自己